Les «frugalistes», ces Français qui arrêtent de travailler à 40 ans

Pour lutter contre la myopie, Pékin veut limiter le temps passé sur les jeux vidéo

Le gouvernement chinois s'inquiète du nombre croissant de myopes dans le pays et veut prendre une série de mesures pour protéger les enfants. Le jeu vidéo est ciblé, faisant chuter en bourse le géant Tencent.

Les temps se compliquent pour les acteurs du jeu vidéo en Chine. Cela fait désormais cinq mois que les permis de commercialisation des nouveaux jeux, obligatoires, ne sont plus délivrés par l'administration chinoise. Les effets se sont déjà sentir avec un ralentissement des ventes, notamment chez le leader du marché, Tencent. Pékin a délivré jeudi un deuxième coup de semonce envers l'industrie. Le gouvernement de Xi Jinping s'inquiète du nombre croissant de myopes dans le pays et entend protéger les jeunes générations. Le temps passé devant les écrans, particulièrement devant les jeux vidéo, est placé haut sur la liste des accusés.

Le plan publié jeudi par le ministère de l'éducation indique ainsi que les parents doivent limiter «l'utilisation des produits électroniques» en fonction de l'âge de l'enfant. Pour les aider, l'administration songe à restreindre le nombre de jeux vidéo en ligne autorisés sur le marché. Elle pourrait aussi prendre des mesures pour encadrer le temps passé par les enfants sur ces applications. Déjà, Pékin avait forcé l'an passé Tencent à limiter l'accès à son jeu mobile vedette, Honour of Kings, au nom de la lutte contre l'addiction. Les moins de 12 ans ne peuvent y jouer qu'une heure par jour, avec impossibilité de se connecter au-delà de 21 heures. Entre 12 et 18 ans, la limite passe à deux heures quotidiennes. Enfin, l'administration chinoise réfléchit à un système de classification des jeux vidéo en fonction de l'âge minimum conseillé pour y jouer. Un système similaire existe déjà en Europe (PEGI) et aux États-Unis (ESRB) afin de guider les familles.

Plus de temps en extérieur
La nouvelle a fait chuter en Bourse les grandes entreprises chinoises du jeu vidéo. Tencent a reculé vendredi de près de 5% et son rival NetEase de 7%. La secousse a aussi touché des entreprises étrangères qui opèrent en Chine, comme le japonais Capcom, en repli de 3,4%. Le français Ubisoft, dont Tencent détient 5%, semble aussi touché avec un recul de 3,5% à la mi-journée. Le marché chinois du jeu vidéo est immense et suscite bien des appétits. Au premier semestre 2018, il pesait déjà 13 milliards d'euros malgré un contexte de ralentissement des ventes. Pékin n'a visiblement pas peur de mettre des bâtons dans les roues d'une industrie lucrative au nom de la santé publique.

Le plan du gouvernement prévoit d'autres mesures pour préserver la vue des enfants. Les familles seront invitées, grâce à des campagnes de prévention, à faire jouer les enfants dehors au moins une heure par jour après l'école. Les parents devront aussi surveiller les postures de lecture de leurs enfants et veiller à ce que les pièces de vie soient bien éclairées. L'éducation nationale devra de son côté réduire le nombre de devoirs écrits à la maison (une heure par jour maximum) et assurer des activités en extérieur au quotidien. L'utilisation d'ordinateur ou de tablette en classe sera limitée à 30% du temps d'enseignement.
