Comportement étrange en ligne, démissions en série: la crédibilité d'Elon Musk part en fumée

Le PDG de Tesla et de SpaceX a été filmé en train de fumer du cannabis. Une énième frasque dans une période tourmentée pour l'entrepreneur et sa société.

Elon Musk ne fait jamais les choses comme les autres. Jeudi soir, l'entrepreneur milliardaire (notamment PDG de Tesla et de SpaceX) a jugé bon de partager une vidéo sur son compte Twitter dans laquelle on le voit fumer du cannabis. La scène - déroutante, même si cette drogue est légale en Californie - s'est déroulée lors de l'enregistrement d'un podcast très populaire aux États-Unis, animé par le comédien Joe Rogan. Quelques heures plus tard, à l'ouverture de la Bourse de New York, la valeur de l'action de Tesla a accusé une chute. À 22h, heure française, elle était en baisse de 6,30% au NASDAQ, un plus bas en cinq mois.


Cette énième frasque tombe très mal. Depuis cet été, Tesla, et surtout son PDG, traverse une période de fortes turbulences. Déjà début août, Elon Musk avait surpris tout le monde en déclarant - dans un tweet - réfléchir à sortir Tesla de la cote, sans même prévenir son conseil d'administration. Il avait fallu attendre le 25 août pour qu'Elon Musk confirme - toujours dans un tweet - que sa marque resterait finalement bien en Bourse. Depuis cet évènement, au moins sept plaintes en justice ont été déposées contre l'entrepreneur, selon les informations du site Bloomberg. La plus récente date de vendredi. Andrew Left, un des investisseurs à l'origine de cette plainte, reproche au PDG de Tesla d'avoir laissé planer le doute sur l'avenir de la compagnie au détriment des acheteurs et vendeurs du titre. Le SEC, gendarme boursier américain, a également décidé d'enquêter contre Elon Musk.

Ce ne sont pas les seuls ennuis du PDG. En deux semaines, trois employés haut placés de Tesla ont donné leur démission: le directeur comptable, Dave Morton, la responsable des ressources humaines, Gabrielle Toledano et la vice-présidente en charge de la communication de la marque Sarah O'Brien. Le premier d'entre eux, Dave Morton, arrivé il y a seulement un mois, justifie sa décision en déclarant: «Depuis que j'ai rejoint Tesla le 6 août, le niveau d'attention du public et le rythme au sein de la société ont dépassé mes attentes (...) En conséquence, cela m'a amené à reconsidérer mon avenir.»

Comportement critiqué
Depuis plusieurs mois, Elon Musk est la cible de critiques à l'extérieur comme à l'intérieur de son entreprise. Récemment, une enquête du site Business Insider, avec les témoignages d'une quarantaine d'employés de Tesla, évoquait même une ambiance de secte autour de son PDG «gourou». Son comportement imprévisible - notamment sur Twitter - est aussi pointé du doigt. En juillet, alors que des enfants étaient coincés dans une grotte en Thaïlande, il avait, par exemple, traité l'un des sauveteurs de pédophile.

Le 17 août, Elon Musk avait dévoilé être dans un «grave état de stress» dans une interview au New York Times . Il y révélait qu'il n'avait pas pris de vacances depuis 2001 et qu'il travaillait 120 heures par semaine. Un comportement qui inquiète ses investisseurs. Selon eux, Elon Musk est accro aux somnifères mais consommerait également plusieurs drogues «à usage récréatif».

Depuis son introduction en Bourse, Tesla n'est jamais parvenu à dégager de bénéfices sur une année entière. L'entreprise nourrit pourtant de nombreux projets. Elle prévoit d'ouvrir sa première usine en Chine, une autre en Europe, et de développer une nouvelle gamme de produits dont un camion 100% électrique.
