Elon Musk choisit un Français pour devenir son bras droit chez Tesla

Jérôme Guillen devient président de Tesla en charge des activités automobiles, alors que l'entreprise traverse une période de fortes turbulences.

Pour maintenir le cap, Elon Musk se dote d'un bras droit. Le PDG de Tesla a annoncé vendredi soir à ses employés la nomination de Jérôme Guillen au poste de président en charge des activités automobiles de son entreprise. L'ingénieur français travaille chez Tesla depuis 2013. Il a d'abord été vice-président en charge des ventes, puis il a pris la tête du programme de développement du camion électrique Tesla Semi, un projet ambitieux dévoilé l'année dernière. Avant Tesla, il était à la tête du département «business innovation» chez le constructeur automobile allemand Daimler. Expatrié depuis plus de 20 ans, Jérôme Guillen est diplômé de l'ENSTA ParisTech.

Outre cette nomination, Elon Musk a également annoncé un nouveau directeur des ressources humaines (Kevin Kassekert), un nouveau chef des usines de Tesla (Chris Lister), une vice-présidente chargée de la diversité (Felicia Mayo), une vice-présidente responsable de l'environnement et de la sûreté (Laurie Shelby), une vice-présidente en charge du recrutement (Cindy Nicola) et un nouveau directeur de la communication (Dave Arnold, ancien de Virgin America, le seul qui ne travaillait pas jusqu'ici à Tesla). La majorité de ces personnes seront directement sous la responsabilité d'Elon Musk, dans le but de le suppléer dans ses tâches.

Plusieurs plaintes contre Elon Musk
Ces annonces en rafale doivent secouer l'organisation de Tesla, à un moment où l'entreprise en a cruellement besoin. Depuis le début de l'année, l'entreprise traverse une période difficile: ses investisseurs doutent de sa capacité à assumer des rythmes de production adéquats, et pointent l'explosion de ses pertes financières. Cette situation est aggravée par le comportement parfois erratique d'Elon Musk. Parmi ses frasques les plus graves, le PDG a annoncé, en août, qu'il envisageait de sortir Tesla de la cote, via un simple tweet et sans prévenir son conseil d'administration. Il fait depuis l'objet d'une enquête de la SEC (le gendarme américain de la Bourse) et plusieurs de ses investisseurs ont porté plainte contre lui.

Ces deux dernières semaines, trois employés haut placés de Tesla ont donné leur démission: le directeur comptable, Dave Morton, la responsable des ressources humaines, Gabrielle Toledano et la vice-présidente en charge de la communication de la marque Sarah O'Brien. Le premier d'entre eux, Dave Morton, était arrivé il y a seulement un mois. Dans une interview accordée au New York Times, le 17 août, Elon Musk avait admis être dans un «grave état de stress», gérant quasiment seul la direction de son entreprise. Il semble désormais prêt à déléguer un peu de ses responsabilités.
