En 2018, les géants chinois exportent leurs batailles à Wall Street

Cette année, de plus en plus de firmes chinoises choisissent les États-Unis pour s'introduire en Bourse. Parmi elles se trouvent de nombreuses filiales du géant Tencent, qui place ses pions contre ses concurrents Baidu et Alibaba dans la guerre annoncée de la vidéo et du streaming.

Vous ne connaissez probablement pas son nom et pourtant, cette start-up pèse presque aussi lourd qu'Airbnb. En juillet dernier, Pinduoduo débarquait à Wall Street avec une introduction en Bourse la valorisant à 33 milliards de dollars (environ 28 milliards d'euros). Cette plateforme chinoise d'e-commerce, concurrente de son compatriote Alibaba, fait partie d'un mouvement massif d'entreprises chinoises du Web et des nouvelles technologies qui délaissent la place financière de Hong Kong pour s'installer sur celle de New York. Une vingtaine de firmes de l'Empire du milieu se sont inscrites pour figurer au Nasdaq depuis le début de l'année 2018. Elles n'étaient que seize sur toute l'année 2017, et encore deux fois moins l'année précédente.

Pourquoi aller au Nasdaq?
Lorsqu'une start-up chinoise souhaite s'introduire en Bourse, elle se tourne généralement vers la place de Hong Kong, ou vers les deux bourses de Chine continentale que sont Shanghaï et Shenzhen. Mais celles-ci ont des conditions d'entrée strictes: les places financières chinoises exigent ainsi trois années consécutives de profitabilité pour s'y introduire. Doté de règles plus souples, le Nasdaq peut, par sa taille, offrir des capitalisations plus intéressantes aux start-up. «Si des entreprises similaires sont introduites au même endroit, comme Netflix sur la vidéo, celles-ci peuvent servir de point de repère et booster leur capitalisation», affirme Sandy Shen, analyste travaillant pour le cabinet de conseil Gartner, qui habite à Shanghai.

Le mouvement peut paraître étonnant quand l'on connaît la guerre commerciale qui fait rage entre les États-Unis et la Chine. En 2018, le président américain Donald Trump a commencé à instaurer des barrières douanières sur des produits chinois. «Les sanctions ne visent pas les start-up, et sont plutôt focalisées sur les biens physiques», explique Sandy Shen.

Sur les trois géants chinois de la technologie que sont les BAT - le moteur de recherche Baidu, la plateforme d'e-commerce Alibaba, et le vaste empire Tencent -, deux sont déjà cotés à Wall Street. Alibaba en 2014 avait décroché le record de la plus grosse introduction en Bourse jamais réalisée, levant 25 milliards de dollars pour atteindre aujourd'hui 470 milliards de dollars de capitalisation, au NYSE. Plus discret, Baidu est au Nasdaq depuis 2005 et y pèse 80 milliards de dollars. Le concurrent d'Alibaba, JD.com, est coté à Wall Street depuis 2014 pour une capitalisation actuelle de 45 milliards de dollars.

Tencent découpe son empire
Dans la vague actuelle d'introduction en Bourse chinoises, beaucoup d'entreprises sont des filiales des BAT, qui se scindent en plusieurs entités. La part du lion revient à Tencent, qui jusqu'à l'été 2017 était peu habitué à cette pratique. Le colosse de Shenzhen, coté à Hong Kong et dont la capitalisation est supérieure à celle de Facebook, a amassé un nombre faramineux de services. Son cœur de métier est la messagerie WeChat et son milliard d'utilisateurs mensuels, qui sert également de réseau social et d'application de paiement. Il dispose d'un deuxième réseau social, TencentQQ, similaire à Facebook, et du site de microblogging Weibo. C'est aussi le détenteur de certaines de franchises de jeu vidéo très populaires dans le monde entier, comme League of Legends ou Playerunknown's Battleground. Il est aussi actionnaire du site d'e-commerce JD.com, du constructeur automobile américain Tesla de l'éditeur de jeu Ubisoft et de Spotify.

Depuis, Tencent est pris d'une frénésie de scissions. «Quand Tencent s'est introduit en Bourse il y a dix ans, c'était une bien plus petite entreprise qu'aujourd'hui», explique Sandy Shen. «D'un point de vue financier, ses activités sont mieux mises en valeur si elles sont cotées séparément, plutôt que d'être regroupées sous une seule grosse entreprise. Les investisseurs peuvent observer plus en détail la santé de chacune.»

Les filiales les moins vitales à la feuille de route de Tencent, comme son service d'e-book China Literature, partent à Hong Kong. Ses start-up les plus importantes sont, elles, envoyées à Wall Street. Comme l'explique Sandy Shen, «le marché américain est bien plus grand que celui de Hong Kong et peut donc accommoder plusieurs grosses introductions en Bourse. Si un concurrent veut s'introduire à la bourse de Hong Kong, cela comprimera la valorisation des filiales de Tencent, surtout si elles sont grosses et stratégiques.»

Certaines de ces filiales cotées au Nasdaq s'attaquent directement au business model d'un géant concurrent. Tencent détient 18,5% de parts dans Pinduoduo, le concurrent d'Alibaba, plus que n'importe quel autre actionnaire, mis à part le fondateur de la start-up. Le moteur de recherche Sogou, introduit au Nasdaq en novembre 2017 pour contrer Baidu, était détenu à 43,7% par Tencent. Mais la firme dirigée par Pony Ma consolide aussi ses entrées sur un des marchés les plus convoités de la tech chinoise aujourd'hui: le streaming et la vidéo.

L'empire Tencent et ses constellations
Dans le domaine, c'est Baidu qui a fait le premier pas cette année. Sa filiale de streaming vidéo, iQiyi (prononcer «aïtchiyi»), a fait son arrivée en mars 2018 avec 12 milliards de dollars de capitalisation. Malgré une chute importante de son cours lors de la première journée de cotation, le service pèse aujourd'hui autour de 20 milliards de dollars. Peu de temps plus tard, la plus modeste plateforme vidéo Bilibili, soutenue par Tencent et spécialisée sur le gaming et l'animation, affiche une capitalisation boursière de 3 milliards de dollars.

Après Bilibili, Tencent a poursuivi en mai avec le service de streaming d'e-sport Huya, qui vaut aujourd'hui 5 milliards de dollars. La maison mère de Huya, YY Inc, détient 54,9% des droits de vote, tandis que Tencent en possède 39,5%. Le géant de Shenzhen investit également dans un concurrent de Huya, Douyu, qui a annoncé en juillet sa future introduction en Bourse. Âgée de cinq ans, elle compte lever 600 à 700 millions de dollars, portant sa capitalisation à autour de 2 milliards de dollars. L'e-sport représente pour Tencent un moyen de se consolider sur la vidéo tout en s'appuyant sur ses positions déjà établies dans l'industrie vidéoludique.

Cinquième filiale de Tencent faisant parler de son introduction en Bourse, Qutoutiao s'est enregistrée auprès de la SEC le 17 août dernier. Cet agrégateur de contenu, au quatrième rang de la section «actualité» de la version chinoise de l'App Store, compte 32 millions d'utilisateurs actifs mensuels et espère lever 300 millions de dollars. Tencent concurrence ainsi le premier agrégateur d'actualité de Chine: Jinri Toutiao et ses 100 millions d'utilisateurs mensuels, détenus par le jeune rival Bytedance avec lesquels se multiplient les accrochages. Plus connu à l'étranger comme le détenteur du réseau social musical Tik Tok, qui vient de fusionner avec l'application phénomène Musical.ly, Bytedance dispose lui aussi de nombreuses plateformes vidéo et s'axe plutôt vers le social. Il n'envisage pas officiellement de s'introduire en bourse, mais vient d'entamer une levée de fonds qui pourrait porter sa valorisation à 75 milliards de dollars.

Pas de concurrence avec les firmes américaines
Ces querelles entre titans chinois sont pour l'instant restées à l'écart de la scène technologique américaine. Sandy Shen souligne que ce mouvement d'introduction «n'est pas pour entrer en concurrence avec des entreprises américaines». «Je n'imagine pas Tencent rentrer en compétition avec les entreprises américaines pour le moment. Le marché domestique a encore beaucoup de potentiel. De plus, un produit comme WeChat ne s'adresse pas qu'à la Chine: il est aussi utilisé par la diaspora sinophone dans le monde entier».

Pourtant, si une concurrence s'installe bel et bien un jour, elle promet d'être dure pour les firmes californiennes. L'américain Netflix compte 130 millions d'abonnés payants, quand iQiyi n'en compte encore que 50 millions. Mais, au-delà de ses abonnés payants, le site compte une masse de 800 millions d'utilisateurs gratuits. Un réservoir pour augmenter dans le futur sa base de clients payants.

Le service Tencent Music Entertainment (TME) de streaming musical, qui compte s'introduire prochainement au Nasdaq est actuellement valorisé à 12 milliards de dollars. Il espère avec une introduction en Bourse atteindre une valorisation proche de 30 milliards, similaire à celle de son concurrent Spotify, coté depuis avril dernier. Avec 15 millions d'abonnés sur 700 millions d'utilisateurs mensuels, il se classe sur le podium des plateformes de streaming musical, bien que loin derrière les 83 millions d'abonnés de Spotify et les 50 millions d'Apple Music.

Le constructeur NIO de voitures électriques et autonomes, dont 21,5% du droit de vote est contrôlé par Tencent, prévoit son introduction au Nasdaq pour la mi-septembre. Après avoir vendu ses premiers véhicules en juin, il est, pour l'instant, dans le rouge et cherche à lever des fonds pour soutenir ses dépenses. Il espère atteindre jusqu'à 8 milliards de dollars de capitalisation. Cela reste loin des 54 milliards de dollars de Tesla, qui a finalement décidé de rester en Bourse après des semaines de confusion sur une éventuelle sortie de la cote.
