Sur Internet, des outils pour faciliter l'écriture inclusive

Entreprises, institutions officielles et citoyens s'intéressent à l'écriture inclusive, et se servent des nouvelles technologies pour en faire la promotion.

Plutôt double flexion, mot épicène ou point milieu*? Il existe de nombreuses manières de s'exercer à l'écriture inclusive, qui désigne l'ensemble des techniques graphiques ou syntaxiques permettant d'assurer une représentation égale entre les femmes et les hommes. Pour les personnes curieuses, mais un peu perdues, plusieurs outils sont désormais disponibles pour en faciliter l'utilisation.

Du côté des grandes entreprises, Microsoft, géant américain du Web et développeur du système d'exploitation Windows, propose depuis 2017 une option permettant de suggérer du «langage inclusif» sur plusieurs de ses logiciels. Elle est disponible en plusieurs langues, mais répond plutôt aux exigences américaines de l'inclusivité. Ainsi, le logiciel peut faire des suggestions si un utilisateur écrit un mot jugé comme «excluant»: cela concerne des biais liés au handicap, à l'âge, aux origines ou aux orientations sexuelles. C‘est aussi le cas pour l'égalité de genre. En français, Microsoft est adepte de la «double flexion», une technique qui permet d'inclure les deux genres plutôt qu'un seul. Par exemple, une personne qui écrit «j'ai besoin d'un expert pour réparer mon ordinateur» se verra suggérer «j'ai besoin d'un expert ou d'une experte pour réparer mon ordinateur». Cette fonctionnalité est disponible sur Office 365 (la suite bureautique en ligne de Microsoft, qui comprend le service de mail Outlook). Elle est enclenchée par défaut mais peut être désactivée dans les paramètres.

Une nouvelle norme pour les claviers
Toujours en France, l'Afnor - organisme de certification et association qui coordonne l'élaboration de normes - a travaillé en 2017 sur deux nouveaux modèles de claviers pour les consommateurs français. Ils comprennent chacun une touche dédiée au point médian, parfois (mais pas toujours!) utilisé pour l'écriture inclusive. Par exemple, «les élèves sont ravis de retourner à l'école» deviendra «les élèves sont ravi·es de retourner à l'école». L'Afnor précise néanmoins que l'introduction du point médian sur un clavier avait d'abord pour but de permettre l'écriture du catalan et de l'occitan. Ces langues régionales, pratiquées en France, utilisent en effet ce signe typographique. Le point médian bénéficie par exemple d'une touche sur les claviers en Espagne, où l'on parle le catalan. Cette nouvelle norme française, avec les deux modèles de claviers, sera proposée aux fabricants de matériel informatique fin 2018. Elle ne sera pas obligatoire.

Il existe enfin des initiatives citoyennes autour de l'écriture inclusive. En janvier, l'école d'informatique Simplon a accueilli un hackathon (un concours d'innovation) dédié au sujet. Le projet gagnant est Incluzor, une sorte de traducteur en langage inclusif: il suffit de copier-coller son texte pour, ensuite, se voir suggérer une version inclusive. L'initiative est toujours en cours de développement. Un autre projet participant, baptisé «Alt0183», permet aux internautes de fabriquer un petit boîtier USB qui, lorsqu'on appuie dessus, ajoute un point médian lors de l'écriture. La documentation est disponible gratuitement et en open-source. Si vous n'êtes pas bricoleur ou bricoleuse, vous pouvez toujours maintenir la touche «Alt» sur votre clavier, et saisir «0183» (sur Mac, il faut appuyer sur alt, maj et la lettre f). Vous obtenez alors un point médian.

* On réduit souvent l'écriture inclusive au point médian. Pourtant, plusieurs conventions permettent de l'utiliser:

La double flexion consiste en l'utilisation d'un mot au féminin et au masculin (par exemple, «Les Français et les Françaises aiment lire Le Figaro»).

Le point médian utilise un signe typographique pour inclure les deux genres dans un seul mot (par exemple, «Les Français·es aiment lire Le Figaro»).

Enfin, un mot épicène ne change pas de forme entre le masculin et le féminin. Il sera utilisé pour remplacer un mot genré (par exemple, «Les personnes françaises aiment lire Le Figaro»)
